[Musique] chers amis bonjour on se retrouve pour les passions d'un hébreu et ma passion aujourd'hui est le sujet dont je vais vous entretenir j'ai expliquer pourquoi c'est une erreur de penser aux Juifs comme une communauté religieuse il existe une erreur parallèle que beaucoup de gens font quand il s'agit de penser et à la Torah mais pas seulement la Torat les textes des prophètes des agéographes et et qui est de les de considérer l'ensemble du Tanar comme la source d'une religion que l'on a appelé judaïsme et entendez dans le judaïsme Juda yehoua c'est-à-dire un élément fraction de ce qu'on appelle dans l'ensemble Israël ou les Hébreux et comment la fraction peut-elle devenir le nombre question
énorme tout comme les Juifs ne sont pas un un groupe de personnes qui pratiquent une religion notre livre sacré nos livres sacrés puisqu'il y en a 24 dans le tanard dans le la Bible hébraïque ce ne sont pas des livres de doctrine religieuses pas non plus d'ailleurs dans les livres de shemot vaikra Bamidbar ne vous M pas la la Torah et bien sûr ce texte qui parle de religion de culte mais ce n'est qu'une partie de ce qu'elle aborde si nous examinons toutes les lois de la Torat nous voyons quel comprennent ces lois différents types les commandements religieux comme ceux qui nous disent comment adorer Dieu y compris bien sûr les lois sur la porte d'offrande au Temple le shabbat les fêtes la prière et cetera il y a les
lois rituelles qui s'appliquent à la nourriture par exemple comme les lois sur la cacheroute mais aussi et mettez aussi en majuscule je dirais des questions euh comme le système judiciaire les procès civils la politique les questions militaires et cetera et cetera simplement sur ce que ce que je viens d'exprimer là je pense que de manière conséquentielle il faut en tirer une définition euh une meilleure façon de de de considérer pardon la Torah et de la voir retenez bien cela ni plus ni moins que comme la constitution d'une nation et le modèle sociétal la Torah aborde les aspects de la vie nationale et nous enseigne comment construire ses institution d'une manière qui sert au mieux et au meilleur du devenir
cette société la désignation que vous connaissez c'est c'est un royaume de prêtres nous traduitons mais Cohen est un fonctionnaire les c'est être en fonction de donc un royaume de fonctionnaires au service de de la nation de l'état du peuple et une nation sainte c'est-à-dire une nation capable comme le terme kadcha Kadich kouf d'in est à même de nous le faire entendre qui insuffle la vie une meilleure façon de considérer la tor et de l'avir comme la constitution d'une nation et le modèle d'une société je l'ai dit je le répète il est fascinant d'ailleurs d'examiner ces parties de la Torah et d'imaginer une société qui utiliserait ses règles comme guide et base de de de ses propres lois de penser à quoi une telle société
pourrait-elle ressembler à mon bleavis c'est un sujet fascinant qui comme enseignant de la de la pensée biblique me fascine bien entendu et qui mériterait au moins une série très longue de vidéos à part entière mais peut-être fera-t-on cela dans le futur si vos réactions sont bien évidemment positives et elles y aspirent mais euh pour pour l'instant permettez-moi de vous donner une espèce de bref résumé de quelques exemples de modèles inspirants que la Torah présente pour instruire ou construire cette société du mieux et du meilleur la structure politique commençons donc par ce domaine qui fait tellement parler de lui pas seulement en Israël mais dans l'ensemble des sociétés humaines et cela
depuis Platon et sa République et le politique les gouvernements des domaines qui ne sont généralement pas associés à la religion car la religion c'est le culte car la religion c'est le rituel et nullement la dimension que nous connaissons de par le texte biblique mais aussi de par ce que nous sommes en train de vivre aujourd'hui après de mil an d'exil parmi les commentateurs traditionnels il existe un débat sur le système de gouvernement idéal du point de vue de la Torah mais au moins une option qu'elle décrit et qui euh serait l'idéal d'après elle serait donc la monarchie mais attention monarchie vous entendez automatiquement bien entendu le le royalisme et cette monarchie est très différente de la
plupart des systèmes de ce type dans le monde lorsque la Torah a étaé donnée celle-ci envisage un royaume dirigé par un roi estil écrit parmi vos frères et qui euh ce qui n'est pas habituel pour les rois est limité par diverses restrictions il ne doit pas acquérir trop de chevaux qui d'ailleurs était un équipement militaire essentiel et qui venait signifier la puissance la puissance du souverain bien entendu il ne doit pas prendre trop de femmes ce qui non seulement dans le monde antique limiter sa capacité à conclure des accords diplomatiques mais bien entendu l'entraîner vers un nédonisme exacerbé il ne doit pas non plus conserver de grandes quantités d'argent et d'or la puissance la sexualité et
n pas du gain et surtout il lui est commandé d'écrire une copie du texte tauranique le livre de dvarim et de la lire tous les jours de sa vie afin qu'il apprenne dans ce répétitif là à craindre Dieu afin que son cœur ne s'élève jamais au-dessus de ses de ses frères qu'il doit servir et qu'il ne s'écarte pas de ses commandements c'est-à-dire des prescriptions divines dans le livre de dvarim qui sont avant toute chose comment dire non seulement écrite et enseigné par Moché par Moïse avant de mourir mais qui servent aux oreilles de de Josué Yoshua et de l'ensemble des enfants d'Israël au moment où il rentrent en éê Israël et qu'ils vont donc enfin réaliser le peuple nation c'est-à-dire l'état constitutif
il est clair que la torora cherche à trouver un équilibre délicat entre deux objectifs concurrents d'un côté il est important de répondre au besoins légitim du roi le peuple demande si intronise un roi comme dans tous les peuples lui doit contrôler le pouvoir militaire diplomatique politique économique et tout ceci est entre ses mains mais il doit composer avec le respect du peuple et même de vivre avec un certain degré de splendeur et de gloire sans jamais outrepasser sa fonction comme fonctionnaire de l'Éternel au service du peuple comme le prêtre comme le prophète comme le sintidrine comme le roi car son honneur à lui est l'honneur du peuple et la Torin aborde la réalité exprimée plus tard dans la célèbre citation
perspicace de l'homme politique britannique Lord hton vous connaissez certainement le pouvoir corront et le pouvoir absolu corromp absolument d'où les restrictions qui sont ici émises aussi puissant soit-il le roi est un être humain avec toutes les faiblesses inhérentes à la nature humaine je répète je réitère d'où ces restrictions et nous le savons jusqu'à la minute où je parle il est fascinant de constater que les interdiction énumérée ne s'applique qu'au roi fondamentalement aucune autre personne n'est soumise à de telles restrictions précisément mes amis parce qu'il est si exceptionnellement puissant et que la tentation de la corruption est si forte il a besoin de ses gardes F mais plus que des gardes fous ce sont
des murailles folles et et cet ajout supplémentaire de de mise en garde est àin d'équilibrer le rapport qu'il y a et qu'il y aura entre le peuple et le roi mais le roi vis-à-vis des différents pouvoirs non seulement le pouvoir royal mais le pouvoir judiciaire et puis à travers le sintédrine il y a une forme de pouvoir législatif aussi même s'il est celui qui doit contesigner chaque chaque loi qui sera qui sera émise ou publiée il est également significatif que la Torah ne quantifie pas le nombre de chevaux la quantité de de richesse ni même le nombre de femmes que le roi est autorisé à acquérir les interdiction vous vous rappelez ce que j'ai dit concerne simplement trop en trop grande quantité bien que cela ne soit pas
explicité dans le verset les rabins ont quantifier pardon le nombre maximum d'épouses et concubines qu'un roi pourrait prendre malheureusement l'histoire sera fourvoyée et et nous serons les témoins de déviationnisme important même chez nos deux grands rois comme David et et Salomon en général cependant la notion de polygamie nous est assez étrangère et comprendre cela nécessite un autre sujet de discussion dont nous n'avons pas le temps maintenant vraisemblablement c'est parce que différentes situations [Musique] euh seront présentes devant les maîtres des lieux le roi en particulier que tout cela a été transcrit inscrit et légiféré idée semble être qu'il peut travailler pour devenir aussi riche et puissant que
légitimement nécessaire pour accomplir ses devoirs mais pas plus que cela l'obligation d'écrire un rouleau de la Torah par exemple et d'en lire quotidiennement comme nous l'avons expliqué soulligne encore davantage que le but ultime de ces lois est de rappeler constamment au roi les véritbles limite de son pouvoir et de ses capacités qu'il est responsable devant Dieu et qu'il sera finalement jugé pour ses actes et du fait qu'il est de sa responsabilité de servir le peuple et non et non l'inverse dans un royaume comme celui-là le roi n'est pas un tyran ou un dictateur non mes amis mais un un noble serviteur je l' dis tout à l'heure fonctionnaire les comme le noble serviteur noble fonctionnaire de
ces sujets et plus important encore un serviteur de Dieu qu'il représente aux yeux de tous mais d'abord de lui-même je continuerai un peu plus tard mais voilà pour l'instant shalom shalom [Musique]